## Vahy

### 1- (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine Vahyin Nasıl Başladığı

"Biz Nuh'a ve ondan sonra gelen peygamberlere vahyettiğimiz gibi sana da vahyettik. İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a, torunlarına, İsa'ya, Eyüp'e, Yunus'a, Harun'a ve Süleyman'a da vahyetmiştik. Davud'a da Zebur vermiştik." (Nisâ 163)

1) Bize Humeydi Abdullah ibn Zubeyr tahdis edip şöyle dedi: Bize Sufyan ibn Uyeyne tahdis edip şöyle dedi: Bize Yahya ibn Said el-Ensari tahdis edip şöyle dedi: Bana Muhammed ibn İbrahim et-Teymi haber verdi ki kendisi Alkame ibn Vakkas el-Leysi'den şöyle derken işitmiştir: Ben Ömer ibn el-Hattab'dan (Ra) işittim, minber üzerinde şöyle dedi: Ben (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinden işittim, şöyle buyuruyordu: **"Ameller ancak niyetlere göredir. Herkesin niyet ettiği ne ise eline geçecek olan şey ancak odur. Artık her kim nail olacağı bir dünya** (malı) **veya nikah edeceği bir kadından dolayı hicret etmişse onun hicreti** (Allah'ın ve Rasûlü'nün rızasına değil)**, hicret etmiş olduğu şeyedir."**

2) Bize Abdullah ibn Yusuf tahdis edip şöyle dedi: Bize Malik ibn Enes, Hişam ibn Urve'den o da babası Urve ibn Zubeyr'den o da Müminlerin annesi Âişe'den (Ra) haber verdi ki (şöyle demiştir): Haris ibn Hişam (Ra), (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinden "Ya Rasûlallah, sana vahiy nasıl gelir?" diye sordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Bazı vakitlerde bana çıngırak sesi gibi gelir ki bana en ağır geleni de budur. Benden o hal gider gitmez**, (meleğin) **bana söylediğini iyice bellemiş olurum. Bazen de melek bana bir insan olarak temessül eder, benimle konuşur, ben de söylediğini iyice bellerim."** buyurdu.

	 Âişe (Ra) şöyle dedi: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.lerini, soğuğu pek şiddetli bir günde kendisine vahiy inerken görmüşümdür, (işte öyle soğuk bir günde bile) kendisinden o hal geçtiği vakitte şakaklarından boncuk boncuk ter akardı."

3) Bize Yahya ibn Bukeyr tahdis edip şöyle dedi: Bize Leys, Ukayl'den o da İbn Şihab'dan o da Urve ibn Zubeyr'den tahdis etti. Müminlerin annesi Âişe (Ra) şöyle demiştir: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin ilk vahiy başlangıcı uykuda doğru rüya görmekle olmuştur. Hiçbir rüya görmezdi ki sabah aydınlığı gibi açık seçik zuhur etmesin. Ondan sonra kalbine yalnızlık sevgisi bırakıldı. Artık Hira Dağı'ndaki mağara içinde yalnızlığa çekilip orada ailesinin yanına gelinceye kadar adedi muayyen gecelerde tehannüs -ki taabbüt demektir- eder ve yine azıklanıp giderdi. Sonra yine Hatice'nin yanına dönüp bir o kadar zaman için yine azık tedarik ederdi.

	Nihayet (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine bir gün Hira mağarasında bulunduğu sırada Hak (yani vahiy) geldi. Şöyle ki: Ona melek geldi ve: "İkra (oku)!" dedi. O da: **"Ben okumak bilmem."** cevabını verdi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri buyurdu ki: **"O zaman melek beni alıp takatim kesilinceye kadar sıkıştırdı. Sonra beni bırakıp yine: İkra, dedi. Ben de ona: Okumak bilmem, dedim. Yine beni alıp ikinci defa takatim kesilinceye kadar sıkıştırdı. Sonra beni bırakıp yine: İkra, dedi. Ben de: Okumak bilmem, dedim. Nihayet beni alıp üçüncü defa sıkıştırdı. Sonra beni bırakıp:** _'Yaratan Rabb'inin adıyla oku! O, insanı "alak"tan yarattı. Oku! Senin Rabb'in en cömert olandır. O, kalemle yazmayı öğretendir, insana bilmediğini öğretendir.' (Alak 1-5)_ **dedi."**
	
	Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri (kendisine vahyolunan) bu ayetlerle (korkudan) yüreği titreyerek döndü ve Hatice bint Huveylid'in yanına girerek: **"Beni sarıp örtünüz, beni sarıp örtünüz!"** dedi. Korkusu gidinceye kadar vücudunu sarıp örttüler. Ondan sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri vaki olan hadiseyi Hatice'ye haber vererek: **"Kendimden korktum."** dedi. Hatice (Ra): "Öyle deme, Allah'a yemin ederim ki Allah hiçbir vakit Seni utandırmaz. Çünkü Sen akrabana bakarsın, işini görmekten aciz olanların ağırlığını yüklenirsin, fakire verir, kimsenin kazandıramayacağını kazandırırsın, misafiri ağırlarsın, hak yolunda zuhur eden hadiselerde (halka) yardım edersin." dedi.
	
	Bundan sonra Hatice, (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerini birlikte alıp amcasının oğlu Varaka bin Nevfel ibn Esed ibn Abduluzza'ya götürdü. Bu zat, cahiliyet zamanında Hristiyan dinine girmiş bir kimse olup İbranice yazı bilir ve İncil'den Allah'ın dilediği miktarda bazı şeyleri İbranice yazardı. Varaka, gözlerine körlük gelmiş bir ihtiyardı. Hatice Varaka'ya: Amcamın oğlu, dinle bak, kardeşinin oğlu ne söylüyor? Dedi. Varaka: Ne var kardeşimin oğlu? Diye sorunca (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri gördüğü şeyleri kendisine haber verdi. Bunun üzerine Varaka şöyle dedi: "Bu gördüğün, Allah'ın Musa'ya gönderdiği Namus'tur. Ah keşke senin davet günlerinde genç olaydım! Kavmin seni (memleketinden) çıkaracakları zaman keşke hayatta olsam!" Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onlar beni çıkaracaklar mı ki?"** diye sordu. O da: Evet, senin getirdiğin gibi bir şey getirmiş (yani vahiy tebliğ etmiş) bir kimse yoktur ki düşmanlığa uğramasın. Şayet senin davet günlerine yetişirsem sana son derecede yardım ederim, cevabını verdi. Ondan sonra çok geçmedi, Varaka vefat etti ve o esnada bir müddet için vahiy kesildi.
	
	İbn Şihab şöyle dedi: Ve bana Ebu Seleme ibn Abdurrahman haber verdi ki Cabir ibn Abdullah da -geçen hadisi rivayet edip- şöyle demiştir: (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, vahyin kesilmesinden bahsederken söz arasında şöyle buyurdu: **"Ben** (bir gün) **yürürken birdenbire gökyüzü tarafından bir ses işittim. Başımı kaldırdım, bir de baktım ki Hira'da bana gelen melek** (yani Cebrail (As)) **sema ile arz arasında bir kürsü üzerinde oturmuş. Pek ziyade korktum,** (evime) **dönüp: 'Beni örtün, beni örtün!' dedim. Bunun üzerine Allahu Teala:** _"Ey örtünüp bürünen_ (peygamber)_! Kalk da uyar. Rabbini yücelt. Nefsini arındır. Şirkten uzak dur." (Müddessir 1-5)_ **ayetlerini indirdi. Artık vahiy yoğun şekilde arka arkaya devam etti."**
	
	Bu hadisi Leys'ten rivayet etmekte Abdullah ibn Yusuf ile Ebu Salih, isnadın başında bulunup Buhari'nin şeyhi olan Yahya ibn Bukeyr'e mütabaat etmişlerdir ve yine bu hadisi Zuhri'den rivayet etmekte Hilal ibn Reddad, Ukayl'e mütabaat etmiştir. Yunus ibn Yezid ile Ma'mer ibn Raşid, bundan evvelki hadisteki "Kalbi titreyerek." tabiri yerine, "Omuz ile boyun arasındaki etleri titreyerek." tabirini söylediler.

 4) Bize Musa ibn İsmail tahdis edip şöyle dedi: Bize Ebu Avane tahdis edip şöyle dedi: Bize Musa ibn Ebu Âişe tahdis edip şöyle dedi: Bize Said ibn Cubeyr, İbn Abbas'dan (Ra) tahdis etti ki o, _"Onu_ (vahyi) _çarçabuk almak için dilini kımıldatma." (Kıyâmet 16)_ ayetinin tefsiri hakkında şöyle demiştir: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, indirilen ayetler(in zaptı yüzün)den güçlük çeker ve bundan dolayı çok kereler dudaklarını kımıldatırdı." Bunu söylerken İbn Abbas: "İşte bak (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri dudaklarını nasıl kımıldatıyorduysa ben de sana öylece kımıldatıyorum." demiş.

	  Bunun üzerine yüce Allah O'na: _"La tuharrik bihi lisaneke lita'cele bih, İnne aleyna cem'ahu ve kur-aneh, Fe-iza karanahu fettebi' kur-aneh, Summe inne aleyna beyaneh_ ((Ey Muhammed!) Onu (vahyi) çarçabuk almak için dilini kımıldatma. Şüphesiz onu toplamak ve okumak bize aittir. O halde, biz onu okuduğumuz zaman onun okunuşuna uy. Sonra onu açıklamak da bize aittir.)_" (Kıyâmet 16-19)_ ayetlerini indirdi.
	  
	  _"İnne aleyna cem'ahu ve kur-aneh"_, "Kur'an'ı senin göğsünde toplayıp onu okuyabilmen şüphesiz bize aittir."; _"Fe-iza karanahu fettebi' kur-aneh"_, "Kur'an'ı (Cibril'in diliyle) sana okuduğumuzda onu dinle ve (sükut ederek) ona kulak ver."; _"Summe inne aleyna beyaneh"_, "Ondan sonra onu (doğru) okumanı biz tekeffül ederiz." demektedir. İşte bundan sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine ne zaman Cibril gelirse sükut edip onu dinlerdi. Cibril gidince onun getirdiği kelamı (ayetleri), o nasıl okumuşsa (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri de öylece okurdu.

5) Bize Abdun tahdis edip şöyle dedi: Bize Abdullah ibn Mübarek haber verip şöyle dedi: Bize Yunus ibn Yezid, Zuhri'den haber verdi. Bişr ibn Muhammed tahdis edip şöyle dedi: Bize Abdullah ibn Mübarek haber verip şöyle dedi: Bize Yunus ibn Yezid ve Ma'mer ibn Raşid, Zuhri'den onun benzerini haber verdi, Zuhri şöyle dedi: Bana Ubeydullah ibn Abdullah haber verdi, İbn Abbas şöyle demiştir: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, insanların en cömertiydi. En cömert olduğu zaman da Ramazan'daydı ki (bu ay) Cibril'in kendisiyle çokça buluştuğu zamandı. Cibril (As) Ramazan'ın her gecesinde (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri ile buluşur ve onunla Kur'an'ı müdarese ve müzakere ederdi. İşte bundan dolayı (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri hayır dağıtmakta, esmesi maniye uğramayan rüzgardan daha cömertti."

 6) Bize Ebu Yeman el-Hakem ibn Nafi tahdis edip şöyle dedi: Bize Şuayb ibn Ebu Hamze, Zuhri'den haber verdi: Zuhri şöyle dedi: Bana Abdullah ibn Utbe ibn Mesud'un oğlu Ubeydullah haber verdi ki ona da Abdullah ibn Abbas haber vermiştir. İbn Abbas'a da Ebu Sufyan ibn Harb haber verdi ki gerek kendisiyle, gerek Kureyş kafirleriyle (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin Hudeybiye Sulhu'nu akdettiği mütareke müddeti içinde ticaret için Şam'a giden bir Kureyş kafilesi içinde bulunduğu sırada (Rum Kayseri) Herakliyus tarafından davet olunmuş. Ebu Sufyan ile arkadaşları Herakliyus'un yanına gelmişler. O zaman Herakliyus ile maiyetindekiler, İliya'daymış (yani Beytu'l-Makdis'teymiş). Rum büyükleri yanındayken Kayser bunları meclisine çağırmış. Huzuruna alıp tercümanın da gelmesini emretmiş.

	 Tercüman: "Ben bir peygamberim, diyen bu Zat'a nesepçe en yakın olan hanginizdir?" diye sormuş. Ebu Sufyan dedi ki: "Ben, nesepçe en yakınları benim." dedim. Bunun üzerine Herakliyus: "Onu bana yakın getiriniz. Arkadaşlarını da yakına getiriniz lakin arkasında dursunlar." dedi. Ondan sonra tercümanına dönüp dedi ki: "Bunlara söyle, ben bu Zat hakkında bu adamdan (bazı şeyler) soracağım. Bana yalan söylerse onu tekzip etsinler." Ebu Sufyan dedi ki: "Vallahi arkadaşlarım yalanımı ötede beride söylerler diye utanmasaydım O'nun (yani (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin) hakkında yalan uydururdum."
	 
	 Ondan sonra bana ilk sorduğu şu oldu: "Sizin içinizde nesebi nasıldır?" "O'nun içimizde nesebi pek büyüktür." dedim. "Sizden bu sözü O'ndan evvel söylemiş (yani O'ndan evvel peygamberlik davası etmiş) hiçbir kimse var mıydı?" dedi. "Yoktu." dedim. "Babaları içinde hiçbir melik gelmiş midir?" dedi. "Hayır." dedim. "O'na tabi olanlar halkın şereflileri mi, yoksa zayıfları mıdır?" dedi. "Halkın zayıf olanlarıdır." dedim. "O'na tabi olanlar artıyor mu, yoksa eksiliyor mu?" dedi. "Artıyorlar." dedim. "İçlerinde O'nun dinine girdikten sonra beğenmezlikten dolayı dininden dönenler var mıdır?" dedi. "Yoktur." dedim. "Şu dediğini demezden (yani dine davetten) evvel hiç yalan ile itham ettiğiniz var mıydı?" dedi. "Hayır." dedim. "Hiç gadreder mi (yani ahdi bozar mı)?" dedi. "Hayır, gadretmez ancak biz şimdi O'nunla bir müddete kadar mütareke halindeyiz. Bu müddet içinde ne yapacağını bilmiyoruz." dedim. Ebu Sufyan dedi ki: Bana (kendiliğimden) bir şey katmaya imkan verecek bu sözden başkasını bulamadım. Herakliyus bundan sonra: "O'nunla hiç harp ettiniz mi?" dedi. "Evet, ettik." dedim. "O'nunla harbiniz nasıldır?" dedi. "Aramızda harp (talii) nöbetledir. Kah O bize zarar verir kah biz O'na zarar veririz." dedim. "Size ne emrediyor?" dedi. "Bize; yalnız Allah'a ibadet ediniz, hiçbir şeyi O'na ortak etmeyiniz, dedelerinizin inanıp söyleyegeldikleri şeyleri terk ediniz diyor. Namazı, doğruluğu, iffetliliği ve Allah'ın eklenip durmasını emrettiği her şeyi ekleyip durmayı emrediyor." dedim.
	 
	 unun üzerine tercümana dedi ki: "Ona söyle: Nesebini sordum, içinizde yüksek nesepli olduğunu beyan ettin. Peygamberler de zaten böyle kavimlerinin nesep sahipleri içinden gönderilirler. İçinizden bu sözü O'ndan evvel söylemiş hiçbir kimse var mıydı diye sordum, hayır dedin. O'ndan evvel bu sözü söylemiş bir kimse olsaydı bu da kendisinden evvel söylenilmiş bir söze tabi olmuş bir kimsedir diyebilirdim diye düşünüyorum. Babaları içinde hiçbir hükümdar gelmiş midir diye sordum, hayır dedin. Babaları içinden bir hükümdar olsaydı bu da babasının mülkünü geri almaya çalışan bir kimsedir diye hükmederdim diyorum. Bu davasına kalkışmadan evvel O'nun bir yalanını tutmuş muydunuz diye sordum, hayır dedin. Bense muhakkak biliyorum ki (önceden) halka karşı yalan söylemeyi irtikap etmemişken (sonradan) Allah'a karşı yalan söylemeye cüret edemezdi. O'na tabi olanlar halkın eşrafı mı yoksa zayıfları mı diye sordum, O'na tabi olanlar insanların zayıfları olduğunu söyledin. Rasûllerin tabileri de (zaten) onlardır. O'na uyanlar artıyor mu yoksa eksiliyor mu diye sordum, artıyorlar dedin. İman işi de tamam oluncaya kadar hep bu şekilde gider. İçlerinde O'nun dinine girdikten sonra beğenmezlikten dolayı dininden dönen var mıdır diye sordum, hayır dedin. İman da mucip olduğu inşirah kalplere karışıp kökleşinceye kadar böyle olur. Hiç ahde vefasızlık eder mi diye sordum, hayır dedin. Peygamberler de böyledir, gadretmezler. Size ne emrediyor, diye sordum. Yalnız Allah'a ibadet edip O'na hiçbir şeyi ortak kılmamayı size emrettiğini, putlara ibadetten sizleri nehyettiğini, kezalik namazla doğruluk ve iffetlilik ile emrettiğini söyledin. Eğer bu dediklerin doğru ise şu ayaklarımın bastığı yerlere yakında O zat malik olacaktır. Zaten bu Peygamber'in zuhur edeceğini bilirdim lakin sizden olacağını tahmin etmezdim. O'nun yanına varabileceğimi bilsem O'nunla buluşmak için her türlü zahmete katlanırdım. Yanında olsaydım (hizmet arz ederek) ayaklarını yıkardım!"
	 
	 Ondan sonra Herakliyus, Dıhye'nin elçiliği ile Busra emirine gönderilen (ve onun tarafından Kayser'e ulaştırılan) (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin mektubunu istedi. Getiren adam onu Herakliyus'a verdi, o da okudu. Mektupta şunlar yazılmıştı: **"Rahman ve Rahim olan Allah'ın ismiyle. Allah'ın kulu ve** (Sav) **Rasûlü Muhammed'den Rum'un büyüğü Herakliyus'a. Hidayete tabi olanlara selam olsun. Bundan sonra seni, İslam davetine** (Müslümanlığa) **davet ediyorum. İslam'a gir ki selamette kalasın ve Allah ecrini iki kat versin. Eğer kabul etmezsen çiftçilerin günahı senin boynunadır."** _"De ki: Ey Ehl-i kitap! Sizinle bizim aramızda müşterek olan bir söze gelin: Yalnız Allah'a tapalım, O'na hiçbir şeyi ortak koşmayalım ve Allah'ı bırakıp da içimizden bazıları diğer bazılarını rab edinmesin. Eğer yine yüz çevirirlerse: Şahit olun ki biz Müslümanlarız." (Âl-i İmran 64)_
	 
	 Ebu Sufyan dedi ki: Herakliyus diyeceğini dedikten ve mektubun okumasını bitirdikten sonra yanında gürültü çoğaldı, sesler yükseldi. Biz de yanından çıkarıldık. (Arkadaşlarımla yalnız kalınca) Onlara dedim ki: "İbn Ebu Kebşe'nin (yani (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin) işi hakikaten büyüyor. Benu Asfar Meliki O'ndan korkuyor." Artık (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin galip geleceğine ta Allah İslam'ı kalbime girdirinceye kadar kesin inancım devam etti.
	 
	 İliya yani Beytu'l-Makdis sahibi ve Herakliyus'un dostu olup Şam Hristiyanlarına episkopos tayin edilen İbn Natur, Herakliyus'tan bahsederek derdi ki: Herakliyus Beytu'l-Makdis'e geldiği zaman (günün birinde) pek ziyade kederli göründü. Patriklerinden (kumandanlarından) bazıları ona: "Senin halini başka türlü görüyoruz." dediler. İbn Natur dedi ki: Herakliyus yıldızlara bakar, kahinliğe aşina bir kimseydi. Bu suale maruz kalınca onlara: "Bu gece yıldızlara baktığımda Hitan Meliki'ni zuhur etmiş gördüm. Bu ümmet içinde sünnet olanlar kimlerdir?" diye sordu. "Yahudilerden başka sünnet olan yoktur, onlardan da sakın endişe etme. Memleketinin şehirlerine yaz, oralardaki Yahudileri öldürsünler." dediler. Derken Herakliyus'un huzuruna Gassan Meliki tarafından (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine dair haber ulaştırmaya memur olarak gönderilmiş bir adam getirildi. Herakliyus o adamdan haberi alınca: "Gidin de bu adam sünnetli midir, değil midir, bakın." dedi. Baktılar ve sünnetli olduğunu bildirdiler. Sonra gelen adamdan: "Arap kavmi sünnetli midir?" diye sordu. Sünnet olurlar, cevabını aldı. Bunun üzerine Herakliyus: "Bu ümmetin Melik'i işte zuhur etmiştir." dedi.
	 
	 Ondan sonra Herakliyus, Roma'da ilimce kendi benzeri olan bir dostuna mektup yazıp Humus'a gitti. Humus'tan ayrılmadan o dostundan, peygamberin zuhur ettiği ve bunun bir peygamber olduğu hakkındaki görüşüne muvafık bir mektup geldi. Müteakiben Herakliyus, Humus'da bulunan bir kasrına Rum büyüklerini davet ederek kapıların kapanmasını emretti. Sonra yüksek bir yere çıkıp: "Ey Rum cemaati, bu Peygambere biat edip de felah ve rüşte nail olmayı istemez misiniz?" diye hitap etti. Bunun üzerine cemaati, yaban eşekleri kadar süratle kapılara doğru kaçıştılarsa da kapıları kapanmış buldular. Herakliyus, bu derece nefretlerini görüp imana girmelerinden ümitsiz olunca: "Bunları geri çevirin." diye emretti ve (onlara dönüp): "Deminki sözlerimi dininize olan sıkı bağlılığınızı öğrenmek için söyledim, (bunu da) gözlerimle gördüm." dedi. Bu söz üzerine oradakiler memnunluklarını beyan ederek kendisini tazimen secde ettiler. Herakliyus(un imana davet olunması) hakkındaki haberin sonu da bundan ibarettir. Bu hadisi Salih ibn Keysan, Yunus ve Ma'mer de Zuhri'den rivayet etmişlerdir.

 



















