## Kitabul Kefalet

### 1- Ödünç Vermekte, Borçlarda, Bedenlerle ve Mallarla Kefalet Bâbı  
  
2334) Ebu Zinad, Muhammed ibn Hamza ibn Amr el-Eslemi'den o da babası Hamza'dan olmak üzere söyledi ki Ömer ibn Hattab (Ra) onu sadaka toplayıcı olarak göndermiş. O bölgede bir adam, kendi karısının cariyesi ile cima etmiş. Hamza (Ra) o adamdan kefil (yani halinden taahhüt ve zabt) alıp Ömer'in yanına gelmiş. Ömer o adama yüz değnek vurmuştu. O adam zina ettiğini söyleyen topluluğu tasdik ve suçunu itiraf etti. Ancak Ömer onu cahillikle özürlü saydı (ve ondan recmi defetti).  
  
	  Cerir ibn Abdullah el-Beceli ile el-Eş'as ibn Kays el-Kindi (Ra) Abdullah ibn Mesud'a dinden dönenler hakkında: Onların tevbe etmelerini iste ve onlardan kefalet al, dediler. Akabinde mürtedler tevbe ettiler ve aşiretleri onlara kefil oldular.  
  
	  Hammad ibn Ebu Süleyman: Nefisle kefil olup da öldüğünde üzerine bir şey yoktur, dedi. Hakem ibn Uteybe: Zimmette sübutunu kabul ettiği malı öder, dedi.

2335) Ebu Abdullah el-Buhari şöyle dedi: Ve el-Leys ibn Sa'd şöyle dedi: Bana Cafer ibn Rabia, Abdurrahman ibn Hürmüz'den o da Ebu Hureyre'den (Ra) o da (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinden tahdis etti. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, İsrailoğullarından bir adam zikretti. O adam İsrailoğullarının bazısından ödünç olarak bin dinar vermesini istedi. Para vermek isteyen zat: Buna şahit yapacağım şahitleri getir, dedi. Ödünç isteyen: _"...Şahit olarak Allah yeter..."_ _(İsrâ 96)_, dedi. Ödünç verecek olan bu sefer de: Haydi bana kefil getir, dedi. O adam: "Kefil olarak Allah yeter." dedi (bu, ayet değildi). Para sahibi: Hakikaten doğru söyledin, dedi ve belirlenen bir vade ile ona bin dinar verdi.  
  
	  Parayı alan müteakiben deniz seferine çıktı, işlerini gördü. Sonra kendisine ödünç veren zata gelmek üzere bineceği bir gemi aradı. Belirlenen müddet geliyordu fakat bir gemi bulamadı. Bunun üzerine bir odun parçası alıp onun içini oydu. İçine bin dinarı ve bir de kendisinden o arkadaşına yazdığı bir mektup sahifesini koydu. Sonra o oyuk yerin ağzını sıkıca kapatıp düzeltti. Sonra o odun parçasını deniz kenarına getirdi de şöyle dua etti: Ya Allah, Sen bilmektesin ki ben filan kimseden bin dinar ödünç istedim. O benden bir kefil istedi. Ben "Kefil olarak Allah kafidir." dedim. O, Senin kefilliğine razı oldu. Bir de benden şahit istedi. Ben yine _"...Şahit olarak Allah yeter..."_ _(İsrâ 96)_ dedim. O yine Senin şahitliğine de razı oldu (ve bin dinarı verdi. Ben vadesinde borcumu ödemek kaygısına düştüm de) ona bu parayı göndereyim diye bir gemi bulmaya çalıştım fakat bulmaya muktedir olmadım. Artık ben şu bin dinar borcumu Senin koruyuculuğuna emanet ediyorum! Dedi de o odunu denize attı.  
  
	  Odun denizin içine girdikten sonra kendisi geri döndü. Borçlu bu hususta kendisini beldesine çıkaracak gemi bulmaya çalışırken alacaklı da onun dönmesini umarak deniz kenarına çıktı da belki bir gemi malını getirmiş olabilir diye gözetliyordu. Bu sırada birdenbire sahilde içinde mal bulunan o odunu gördü. Onu ailesine yakacak bir odun olarak aldı. Evde onu parçalayınca içindeki paraları ve mektup sahifesini buldu. Sonra borçlu kimse kendisine borç verene geldi ve ona bin dinarı getirdi de: Allah'a yemin ederim ki malını sana getirmem için bir gemi arayıcısı olmakta devam ettim fakat sana geldiğim şu zamandan önce bir gemi bulamadım, dedi ve borcunu verdi. Alacaklı: Sen bana bir şey gönderdin mi? Dedi. Borçlu: İçinde sana geldiğim şu günden önce bir gemi bulamadığımı sana haber veriyorum, dedi. Alacaklı: Şüphesiz ki Allah senin odun içinde göndermiş olduğun borcunu senin adına ödemiştir. Binaenaleyh tekrar vermek için getirdiğin bu bin dinarı, bir raşit olarak sevinçle götür, dedi.

### 2- Yüce Allah'ın: _"...Yeminlerinizin Bağladığı_ (Ahitleştiğiniz) _Kimselere de Kendi Hisselerini Verin..." (Nisâ 33)_ Kavli Bâbı  
  
2336) İbn Abbas (Ra): _"...Her biri için mevlalar yaptık..." (Nisâ 33)_, "Mirasçılar yaptık." demektir, dedi. _"...Yeminlerinizin karşılıklı bağladığı kimseler..."_ _(Nisâ 33)_, Muhacirler ile Ensar'dır ki Muhacirler, Medine'ye geldikleri ilk zamanlarda (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin kurduğu kardeşlik sebebiyle Ensar'a kendi hısımlarından evvel mirasçı olurlardı. Fakat sonra _"_(Erkek ve kadından) _her biri için ana-babanın ve akrabanın bıraktıklarından_ (pay alan) _varisler kıldık..."_ _(Nisâ 33)_ ayeti inince bu ayetin birinci kısmı (yani ayetu'l-mevali) ikinci kısmını (yani akitleşme ayetini) neshetti, dedi.  
  
	  Sonra İbn Abbas _"...Yeminlerinizin karşılıklı bağladığı kimseler..."_ _(Nisâ 33)_ kavli hakkında: Ancak yardım etmek, ihsan eylemek ve nasihat etmek kaldı. Akitleşenler arasında verilegelen miras gitti. Kardeşlik akdi sebebiyle miras almakta olan kimseye vasiyet yapılabilir, dedi.

2337) Enes (Ra) şöyle dedi: Yanımıza Abdurrahman ibn Avf geldi. Akabinde (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, Abdurrahman ile Sa'd ibn Rabi arasında kardeşlik akdi yaptı.

2338) Asım ibn Süleyman tahdis edip şöyle dedi: Ben Enes ibn Malik'e: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin **"İslam'da** (Cahiliyet Devri'nin) **ahdi yoktur."** buyurduğu sana ulaştı mı?" diye sordum. Enes (Ra): "(Sav) Allah Rasûlü Hz.leri Medine'de benim evimde Kureyş ile Ensar arasında kardeşlik akdi yaptı." dedi.

### 3- Bir Ölünün Borcuna Kefil Olan Kimseye O Kefaletten Dönmesi (Sahih) Olmaz Bâbı  
  
El-Hasan de dönme olmayacağına kail olmuştur.  
  
2339) ...Seleme ibn Ekva'dan: (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine, üzerine cenaze namazı kıldırması için bir cenaze getirildi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Üzerinde bir borç var mı?"** diye sordu. Cenaze sahipleri: "Hayır (yoktur)." dediler. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri ona namaz kıldı.  
  
	  Sonra diğer bir cenaze getirildi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri yine: **"Bu ölü üzerinde bir borç var mı?"** dedi. Sahipleri: "Evet, vardır." dediler. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Arkadaşınızın üzerine sizler cenaze namazı kılınız."** buyurdu. Bu esnada Ebu Katade: "Ya Rasûlallah, o ölünün borcunu ödemek benim üzerimedir." dedi. Bu kefalet üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, o ölünün cenaze namazını kıldı.

2340) Cabir ibn Abdullah (Ra) şöyle dedi: (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Bahreyn**('den cizye) **malı gelmesi gerçekleşirse sana** (iki avucunu göstererek) **şöyle şöyle veririm."** buyurdu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin ruhu alınıncaya kadar Bahreyn malı gelmedi. Bahreyn malı geldiği zaman Ebu Bekir emretti de bir nidacı: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin yanında her kimin bir vaadi yahut bir alacağı varsa bize gelsin!" diye ilan etti. Bunun üzerine ben Ebu Bekir'e gittim de: "(Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bana şöyle şöyle buyur(up vadet)mişti." dedim. Ebu Bekir, benim için bir avuç (para) avuçladı (ve bunları say, dedi). Ben onları saydım. Onların beş yüz adet olduğunu gördüm. Ebu Bekir: "Bunun iki mislini daha al." dedi.

### 4- (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri Zamanında Ebu Bekir'e Eman Verilmesi ve Ebu Bekir'in Akdi Bâbı  
  
2341) Bize Yahya ibn Bukeyr tahdis edip şöyle dedi: Bize el-Leys, Ukayl'den tahdis etti. İbn Şihab dedi ki: Bana Urve ibn Zubeyr haber verdi ki (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin zevcesi Âişe (Ra): Ben babamla anamın İslam Dini'ni din edinir olmalarından başka hallerini hatırlamadım, demiştir.  
  
	  Ve Ebu Salih şöyle dedi: Bana Abdullah ibn Mübarek, Yunus'tan o da ez-Zuhri'den tahdis etti. Ez-Zuhri şöyle demiştir: Bana Urve ibn Zubeyr haber verdi ki Âişe (Ra) şöyle demiştir: Ben babamla anamın İslam Dini'ni din edinerek yaşamalarından başka yaşayışlarını hiç bilmedim. O zamanlarda hiçbir günümüz geçmezdi ki muhakkak o günde, gündüzün iki tarafında, sabah ve akşam vakitlerinde (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bize gelirdi. Müslümanlar (Kureyş müşrikleri tarafından) işkenceye uğratılınca ((Sav) Allah Rasûlü Hz.leri Habeşistan'a göçe izin vermişti) Ebu Bekir de Habeşistan tarafına hicret etmek üzere (Mekke'den) çıkmıştı. Ebu Bekir, Berku'l-Gımad mevkiine gelince kendisine İbn Dağine kavuştu. İbn Dağine Kaare Kabilesinin seyyididir.  
  
	  Ebu Bekir'e: Ya Ebu Bekir, nereye gitmek istiyorsun? Dedi. Ebu Bekir de: Beni kavmin(in ezası) çıkardı. Ben de yeryüzünde seyahat etmek, bir yere çekilmek ve orada Rabb'ime ibadet etmek istiyorum, dedi. İbn Dağine: Senin gibi bir zat ne yurdundan çıkar ne de (başkaları tarafından) çıkarılır çünkü şu bir hakikattir ki sen fakiri kazandırırsın (veya: Bulunmayan bir malı ihsan edersin), hısımlarla ilgiyi devam ettirirsin, acizlerin yükünü çekersin, konuklara ziyafet verirsin, hak engellerine karşı hayır işlerine yardım edersin! Şimdi ben senin için bir koruyucuyum. Haydi Mekke'ye dön de kendi memleketinde Rabb'ine ibadet et! Demiştir.  
  
	  Bunun üzerine Ebu Bekir geri dönmüş, İbn Dağine de kendisi ile beraber yollanmıştır. (Mekke'ye gelince) İbn Dağine Kureyş şeriflerini dolaşmış ve onlara: Şüphesiz Ebu Bekir gibi kıymetli bir zat memleketinden çıkmaz ve çıkarılmaz. Ey Kureyş, siz şu faziletleri bulunan bir adamı memleketinden çıkarıyor musunuz? O; yok olanı kazanır, hısımlık ilişkilerini devam ettirir, acizin yükünü taşır, konuklara ziyafet verir, hak engellerine karşı hayır işlerine yardım eder, dedi ve Ebu Bekir'i himayesine aldı. Kureyş de İbn Dağine'nin Ebu Bekir'i emanına almasını infaz etti ve Ebu Bekir'i emniyette kıldılar. İbn Dağine'ye: Ebu Bekir'e emret. O (bir şeye karışmasın), evinde Rabb'ine ibadet etsin, evinde namaz kılsın, dilediği şeyi okusun fakat okuduğu ile bize eza vermesin, okuduğunu yüksek sesle okumasın çünkü biz oğullarımızı ve kadınlarımızı fitneye düşürmesinden korkmuşuzdur, dediler.

	  Kureyş'in bu sözlerini de İbn Dağine, Ebu Bekir'e söyledi. Ebu Bekir de bu şartlara göre evinde Rabb'ine ibadet etmeye, evinden başka yerde yüksek sesle namaz kılmamaya ve yüksek sesle okumamaya başladı. Sonra Ebu Bekir için bunun muhalifi bir rey zahir oldu da evinin yanına bir mescit bina etti. Oraya çıktı, orada namaz kılıyor ve Kur'an okuyordu. Bunun üzerine müşriklerin kadınları ve oğulları Ebu Bekir'in ibadet ve kıraatine taaccüp ederek ve ona bakarak bir izdiham ve sıkışıklık meydana getiriyorlardı. Ebu Bekir ince yürekli, çok ağlayıcı bir adamdı. Kur'an okurken gözyaşını tutamazdı. Ebu Bekir'in bu hali Kureyş'in müşrik şeriflerini korkuttu da onlar İbn Dağine'ye haber gönderdiler. Akabinde İbn Dağine onların yanına geldi. Kureyş, İbn Dağine'ye: Biz, kendi evinde Rabb'ine ibadet etmek üzere Ebu Bekir'i himaye ve emanına almanı kabul etmiştik. Ebu Bekir ise bu sınırı aşmış, evinin avlusunda bir mescit bina etmiş, içinde yüksek sesle namaz kılmaya ve Kur'an okumaya başlamıştır. Doğrusu biz oğullarımızı ve kadınlarımızı fitneye düşürmesinden korktuk. Sen ona git. Eğer kendi evinde Rabb'ine ibadet etmek üzerine kısaltmak isterse bunu yapsın. Eğer bunu kabul etmez de muhakkak namaz ve kıraatini yükseltip ilan etmek isterse ona verdiğin ahit ve emanını sana geri vermesini iste. Emin ol ki biz sana verdiğimiz sözden caymayı çirkin gördük fakat biz, Ebu Bekir'in aleni ibadet etmesini ikrar (ve kabul) ediciler de değiliz, dediler.  
  
	  Âişe dedi ki: Bunun üzerine İbn Dağine, Ebu Bekir'e geldi ve: Benim nasıl bir husus üzerine sana eman ahdi verdiğimi iyi bilmişsindir. Şimdi sen ya o husus üzerine işi kısaltırsın yahut da eman ahdimi bana geri verirsin çünkü ben bir kimse hakkında vermiş olduğum eman ahdimi bozmuş olduğumu Arap milletinin işitmesini istemem, dedi. Ebu Bekir de: Ben senin koruma ahdini sana geri veriyorum ve Allah'ın korumasına razı oluyorum, dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri ise o günlerde Mekke'de bulunuyordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri şöyle dedi: **"Sizin hicret edeceğiniz yurt bana gösterildi. Ben iki kara taşlık arasında, hurmalıklı çorak bir yer gördüm."** dedi.  
  
	  (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bunu söylediği zaman Medine tarafına hicret edenler (dalga dalga) hicret ettiler ve Habeşistan'a hicret etmiş olanların bazısı da Medine'ye dönüp geldiler. Ebu Bekir de bir Muhacir olmaya hazırlandı fakat (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri ona: **"Yavaş ol** (acele etme) **çünkü ben, benim için de izin verilmesini umuyorum."** buyurdu. Ebu Bekir: Babam Sana kurban olsun, Sen bunu umuyor musun? Dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Evet."** buyurdu.  
  
	  Bunun üzerine Ebu Bekir, (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine yol arkadaşlığı etmek için kendini (hicretten menedip) (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri üzerine hapsetti ve yanında bulunan iki kuvvetli binek devesini dört ay (dikenli meşe nevinden büyük) talh ağacı yaprağı ile evinde besledi (dışarıya salıvermedi).

### 5- Borç Bâbı  
  
2342) Ebu Hureyre'den (Ra) (şöyle demiştir): (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine, üzerinde borç olduğu halde ölmüş bir kimse(nin cenazesi) getirilirdi de (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Borcu için bir fazlalık bıraktı mı?"** diye sorardı. Şayet kendisine o zatın borcu için bir ödeme bıraktığı söylenirse onun cenaze namazını kılardı. Yoksa Müslümanlara hitaben: **"Arkadaşımızın cenaze namazını sizler kılınız."** buyururdu. Nihayet Allah kendisine birçok fetihler müyesser kılınca: **"Ben bütün Müminlere kendi öz nefislerinden daha yakınımdır. Binaenaleyh artık her kim üzerinde bir borç bırakarak ölürse o borcu ödemek bana aittir. Her kim de bir mal bırakırsa o mal kendi mirasçılarına aittir."** buyurdu.

 
