## Kitabun Fil Lukata

### 1- Buluntu Şeyin Sahibi Gelip de Onun Alametini Haber Verdiği Zaman Buluntuyu Yerden Kaldırıp Almış Olan Kimse, O Buluntuyu Sahibine Verir  
  
2465) Bize Şu'be tahdis etti. H (tahvil) ve bana Muhammed ibn Beşşar tahdis edip şöyle dedi: Bize Gunder tahdis edip şöyle dedi: Bize Şu'be, Seleme'den tahdis etti. O söyle demiştir: Ben Suveyd ibn Gafele'den işittim, o şöyle dedi: Ben Ubeyy ibn Ka'b'a (Ra) kavuştum da o şöyle dedi: Ben bir kese (bulup) aldım, içinde yüz dinar vardı. Akabinde (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldim (ve söyledim). **"Onu bir sene bildirip ilan et."** buyurdu. Ben de bu keseyi bir sene ilan ettim fakat onu tanıyan kimseye tesadüf etmedim. Sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Bir sene** (daha) **bildir."** buyurdu. Onu bir sene daha ilan ettim fakat sahibini bulamadım. Sonra üçüncü defa (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldim. Bu sefer (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Bu paranın kesesini, sayısını ve kesenin ağız bağını iyi koru. Sahibi gelir** (de bunları doğru haber verir) **ise keseyi ona ver, gelmezse onunla yararlan."** buyurdu. Ben de onunla faydalandım.  
  
	  Hadisin ravisi Şu'be dedi ki: Ben bir zaman sonra Seleme ibn Kuheyl'e Mekke'de kavuştum. Seleme bana: Suveyd ibn Gafele, Ubeyy'in bulduğu bu paranın üç yıl mı yahut bir yıl mı ilan edildiğini söylediğini iyi bilmiyorum, dedi.

### 2- Yitik Deve(nin Alınıp Alınmayacağı) Bâbı  

2466) Zeyd ibn Halid el-Cuheni (Ra) şöyle demiştir: Bir bedevi (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldi ve O'na bulup da kaldırdığı buluntu bir şeyin hükmünü sordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onu bir sene ilan et sonra bunun çıkınını ve ağız bağını saklayıp koru. Bu müddet içinde birisi gelir de o buluntuyu ve onun sıfatlarını sana haber verirse** (onu kendisine ver) **kimse gelmezse kendin onunla nafakalan."** buyurdu. Sorucu kişi: Ya Rasûlallah! Yitik koyunun hükmü nedir? Dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"O, ya senin ya Mümin kardeşinin yahut da kurdundur** (yani bu yitik koyunu sen alır, ilan eder de sahibini bulamazsan sana aittir; sen almaz da Mümin kardeşin alırsa o, onu alıp koruyan o mültekıtındır; o da almazsa artık koyun kurdundur)**."** buyurdu. Bu defa da o kimse: Yitik devenin hükmü nedir? Diye sordu. Bu defa (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin yüzünün rengi değişti ve: **"Kayıp deveden sana ne var? O hayvanın tabanı ve su tulumu beraberindedir.** (Sahibi buluncaya kadar) **kendisi suya gelir ve ağaç yer."** buyurdu.

### 3- Koyun Yitiği(nin Hükmünü Beyan) Bâbı  

2467) Bize Süleyman ibn Bilal, Yahya ibn Said'den o da el-Munbais'in himayesinde bulunan Yezid'den tahdis etti. Yezid, Zeyd ibn Halid'den (Ra) şöyle derken işitmiştir: (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine buluntu şeyin hükmü soruldu. Zeyd ibn Halid kesin olarak söyledi ki: (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri sorucuya: **"Sen onun çıkınını ve ağız bağını iyice tanı. Sonra onu bir sene bildir, ilan et."** buyurdu. El-Munbais'in azatlısı Yezid şöyle diyordu: Eğer (buluntu) itiraf edilmezse onu bulup almış olan kimse onunla nafakalanır ve buluntu onun yanında bir emanet olmuştur. (Süleyman ibn Bilal dedi ki:) Yahya ibn Said şöyle dedi: İşte bu "Onun yanında bir emanet olmuştur." sözü, (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin hadisi içinde mi yoksa Yezid'in kendi tarafından söylediği bir şey mi olduğunu bilmediğim şeydir.  
  
	  Sonra o sorucu: (Ya Rasûlallah!) Koyun yitiği hakkında nasıl görürsün? Dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onu tut, al çünkü o ancak senin yahut Mümin kardeşinin yahut da kurdundur."** buyurdu. El-Munbais'in azatlısı Yezid: O, yani koyun yitiği de ilan edilir, dedi. Sonra sorucu tekrar (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine: Deve yitiği hakkında nasıl rey edersin? Dedi. Zeyd ibn Halid dedi ki: Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onu serbest bırak çünkü onun ayakkabısı ve su tulumu beraberindedir. Sahibi subaşında onu buluncaya kadar o kendisi subaşına gelir ve ağaçları yer** (yani yaradılışı kuvvetlidir, korumaya ihtiyacı yoktur)**."** buyurdu.

### 4- Buluntunun Sahibi Bir Sene İlandan Sonra Bulunmazsa Artık O Şey Onu Bulup Alanındır 

2468) Zeyd ibn Halid (Ra) şöyle demiştir: (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine bir adam geldi de yerde bulunup alınan şeyin hükmünü sordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Çıkını ve ağız bağını tanı**(yıp koru) **sonra da onu bir sene bildirip ilan et. Eğer sahibi gelirse verirsin. Sahibi gelmezse artık senin halin onunladır."** buyurdu. O sorucu kişi: Koyun yitiğinin hükmü nedir? Dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"O senindir yahut Mümin kardeşinindir yahut da kurdundur."** buyurdu. O kimse bu defa: Deve yitiğinin hükmü nedir? Dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onu almaya senin ne hakkın var? Onun ayakkabısı ve su tulumu beraberindedir. Sahibi ona kavuşuncaya kadar kendisi suya gelir ve ağaçları yer."** buyurdu.

### 5- Bir Kimse Denizde Bir Ağaç Parçası Bulduğu yahut Bir Kamçı yahut da Bunun Benzeri Bir Şey Bulduğu Zaman (Ne Yapar, Bunları Alır mı Yoksa Terk mi Eder?)  
  
2469) Ve el-Leys ibn Sa'd şöyle dedi: Bana Cafer ibn Rabia, Abdurrahman ibn Hürmüz'den o da Ebu Hureyre'den (Ra) tahdis etti ki (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, İsrailoğullarından bir adam zikretti. O adam İsrailoğullarının birinden ödünç olarak bin dinar vermesini istedi, hadisini sevk etti. Ona ödünç veren kimse deniz kenarına çıktı da malını getirmiş bir gemi görmek umuduyla bakıyordu. Sahilde bir ağaç parçasıyla karşılaştı. Onu ailesinin evde yakması için aldı. Evde onu parçalayınca içinde paraları ve mektup sahifesini buldu.

### 6- Bir Şahıs Yolda Bir Hurma Tanesi Bulduğu Zaman (Bunu Alıp Yemesi Caiz Olur)  
  
2470) Bize Muhammed ibn Yusuf tahdis edip şöyle dedi: Bize Sufyan, Mansur'dan o da Talha'dan o da Enes ibn Malik'ten tahdis etti. Enes ibn Malik (Ra): (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri giderken yolda bir hurmaya rast geldi de: **"Bunun sadaka hurması olmasından korkmasaydım muhakkak onu alır yerdim."** buyurdu, demiştir.

2471) Ve Yahya ibn Said el-Kattan şöyle dedi: Bize Sufyan es-Sevri tahdis edip şöyle dedi: Bana Mansur (ibn Mu'temir) tahdis etti ve Zaide ibn Kudame de yine Mansur'dan, o da Talha ibn Musarrıf'tan söyledi ki o: Bize Enes tahdis etti, demiştir. Buhari dedi ki: Ve bize Muhammed ibn Mukatil tahdis edip şöyle dedi: Bize Abdullah ibn Mübarek haber verip şöyle dedi: Bize Ma'mer (ibn Raşid), Hemmam ibn Münebbih'ten, o da Ebu Hureyre'den (Ra) haber verdi ki (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri şöyle buyurmuştur: **"Ben ailemin yanına döner gelirim de döşeğimin üzerine düşen bir hurmayı bularak alır, yemek üzere onu kaldırırım. Sonra sadaka** (hurması) **olmasından korkarım da onu muhakkak surette bırakırım."**

### 7- Mekke Ehlinin Buluntu Eşyası Nasıl İlan Edilir?  
  
Ve Tavus el-Yemani, İbn Abbas'tan o da (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinden söyledi ki (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Mekke'nin yitiği ancak sahibi lehine koruyacak olan ilancı için müstesna, alınıp kaldırılmaz."** buyurmuştur.  
  
Ve Halid el-Hazza, İkrime'den o da İbn Abbas'tan söyledi ki (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Mekke'nin yitiği ilan ediciden başka kimse tarafından alınıp kaldırılmaz."** buyurdu.2472) Ve Ahmed ibn Sa'd şöyle dedi: Bize Ravh tahdis etti. Bize Zekeriya tahdis etti. Bize Amr ibn Dinar, İkrime'den o da İbn Abbas'tan tahdis etti. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Mekke'nin dikenli ağacı kesilmez, av hayvanı ürkütülmez, yitik eşyası ilan edecek kimseden başkasına** (alıp kaldırması) **helal olmaz, yeşil otu koparılmaz."** buyurdu. Abbas: Ya Rasûlallah, ızhır bitkisi müstesna olsun, dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Izhır otu müstesnadır."** buyurdu.

2473) Ebu Hureyre (Ra) tahdis edip dedi ki: Aziz ve celil olan Allah, (Sav) Rasûlü'nü Mekke fethini müyesser kılınca (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri insanlar içinde ayağa kalktı, Allah'a hamd ve sena etti, sonra şöyle buyurdu: **"Muhakkak ki Allah, fili Mekke'ye girmekten menetmiştir. Rasûlü'nü ve Müminleri de** (bir defa olarak) **Mekke ahalisine musallat etmiştir. Mekke benden evvel hiçbir kimse için asla helal olmuyordu. O yalnız bir gündüzün bir saatinde benim için helal kılınmıştır. Benden sonra da hiçbir kimse için ebediyen helal olmayacaktır. Mekke'nin av hayvanları ürkütülmez, dikeni** (bile) **koparılmaz. Yitiğini kimse** (elini uzatıp) **alamaz. Meğerki sahibini arayıp bulmak isteyen olsun. Her kimin bir kimsesi öldürülürse o, iki şeyden hangisi kendi hakkında daha hayırlıysa onu isteyebilir** (yani iki şey arasında muhayyerdir)**: Ya kendisine diyet verilir yahut öldüren kimse kısasen öldürülür."** Abbas: Ya Rasûlallah! Izhırdan başka. Zira bizler onu kabirlerimizde ve evlerimiz(in inşasın)da kullanıyoruz, dedi. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Izhırdan başka."** buyurdu. Bunun akabinde Yemenli bir zat olan Ebu Şah ayağa kalktı ve: Bunları benim için yazınız ya Rasûlallah! Dedi. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri de: **"Bunları Ebu Şah için yazınız."** buyurdu.  
  
	  Ravi Velid dedi ki: Ben Evzai'ye: "Benim için yazınız ya Rasûlallah!" sözü nedir? Dedim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinden işitmiş olduğu şu hutbenin yazılmasını istedi, dedi.

### 8- Hiçbir Kimsenin Hayvanı İzinsiz Olarak Sağılmaz  
  
2474) İbn Ömer'den (Ra): (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri şöyle buyurmuştur: **"Hiçbir kimse diğer birinin hayvanının sütünü, onun izni olmaksızın sağmasın. Sizden biriniz yiyecek ve içeceklerinin saklandığı mahzenine gelinmesini, dolabının kırılmasını ve oradaki yiyeceklerinin naklolunmasını ister mi? Hayvanlarının memeleri de insanlar için onların yiyeceklerini muhafaza ederler. Onun için hiçbir kimse diğerinin hayvanının sütünü, onun izni olmak müstesna, asla sağmasın."**

### 9- Buluntu Eşyanın Sahibi Bir Sene Sonra Geldiği Zaman Bulan, Onu Sahibine Verir çünkü O, Bulanın Yanında Bir Vediadır  
  
2475) Zeyd ibn Halid el-Cuheni'den (Ra) (şöyle demiştir): Bir adam, bulduğu bir yitiğin hükmünü (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine sordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onu bir sene ilan et. Sonra onun ağız bağını ve çıkınını iyice tanı. Sonra onunla nafakalan. Eğer sahibi gelirse onu sahibine eda et."** buyurdu. Sahabiler (Ebu Zerr ve Ebu Vakt'te: O adam): Ya Rasûlallah! Koyun yitiğinin hükmü nedir? Dediler. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onu tut çünkü o ya senin ya Mümin kardeşinin yahut da kurdundur** (yani bu yitik koyunu sen alır, ilan eder de sahibini bulamazsan sana aittir. Sen almaz da Mümin kardeşin alırsa onundur, o da almazsa artık koyun kurdundur)**."** buyurdu. O adam: Ya Rasûlallah! Yitik devenin hükmü nedir? Diye sordu. Zeyd ibn Halid dedi ki: (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri öfkelendi hatta iki yanağı yahut yüzü kızardı. Sonra: **"Ondan sana ne? Sahibi ona kavuşuncaya kadar o hayvanın ayakkabısı ve su tulumu beraberindedir."** buyurdu.

### 10- Yitiği Bulan Şahıs, Ona Hak Kazanmayan Kimsenin Almaması için Zayi Halde Terk Etmeyerek Alır mı?  
  
2476) Bize Şube, Seleme ibn Kuheyl'den tahdis etti. O şöyle demiştir: Ben Suveyd ibn Gafele'den işittim, o şöyle dedi: Ben Selman ibn Rabia ve Zeyd ibn Suhan ile beraber bir gazvede bulundum. Derken bir kamçı buldum. Bunlardan biri bana: "O kamçıyı at." dedi. Ben: "Hayır, atmam lakin eğer sahibini bulursam (bunu ona veririm), sahibini bulamazsam onunla faydalanırım." dedim. Gazadan döndüğümüzde hac yaptık. Akabinde ben Medine'ye uğradım. Ubeyy ibn Kab'a düşürülmüş kamçıyı almanın hükmünü sordum. Ubeyy şöyle dedi: "Ben (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri zamanında içinde yüz dinar olan bir kese buldum. Onu (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine getirdim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Bunu bir sene** (insanların toplantı yerlerinde) **bildir, ilan et."** buyurdu. Ben de bir yıl onu ilan ettim. Sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri yine: **"Onu bir yıl ilan et."** buyurdu. Ben onu bir yıl daha ilan ettim sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri yine: **"Onu bir yıl ilan et."** buyurdu. Ben onu bir yıl ilan ettim sonra dördüncü defa (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine geldim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Dinarların sayısını, ağız bağını, kabını iyi tanı. Eğer sahibi gelir**(se sayısını, çıkınını, ağız bağını haber verirse) **keseyi ona ver, gelmezse onunla yararlan."** buyurdu.

2477) Bize Abdan tahdis edip şöyle dedi: Bana babam Osman ibn Cebele, Şu'be ibn Haccac'dan o da Seleme ibn Kuheyl'den olmak üzere (yukarıda zikredilen) bu hadisi haber verdi. Bu rivayette Şu'be şöyle dedi: Ben bir zaman sonra Mekke'de Seleme ibn Kuheyl ile buluştum. Bu sefer Seleme bana: "Suveyd, Kab'ın bulduğu bu paranın üç yıl mı yoksa bir yıl mı ilan edildiğini söyledi, pek iyi bilmiyorum." dedi.

### 11- Buluntu Eşyayı İlan Eden fakat Onu Sultana Teslim Etmeyen (veya Yükseltmeyen) Kimse Bâbı  
  
2478) Zeyd ibn Halid'den (Ra) (o, şöyle demiştir): Bir çöl bedevisi (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine gelip bulunmuş yitik eşyanın hükmünü sordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Bunu bir sene ilan et. Eğer bunun çıkınını ve ağız bağını sana haber veren bir kimse gelirse** (bunu ona ver)**. Kimse gelmezse bununla sen nafakalan."** buyurdu. Bedevi, (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine deve yitiğinin hükmünü sordu. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin yüzü değişti ve: **"Ondan sana ne? Su tulumu ve ayakkabıları beraberindedir. Kendisi suya gelir ve ağaçları yer. Sahibi onu buluncaya kadar onu kendi başına bırak!"** buyurdu. Bedevi bu sefer (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine koyun yitiğini sordu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"O senin yahut Mümin kardeşinin yahut da kurdundur** (yani bu yitik koyunu sen alır, ilan eder de sahibini bulamazsan sana aittir. Sen almaz da Mümin kardeşin alırsa o bulup alanındır. O da almazsa artık koyun kurdundur)**."** buyurdu.

### 12- Bâb  
  
2479) El-Bera, Ebu Bekir'den. Ebu Bekir (Ra) şöyle demiştir: Ben (oranın etrafını araştırıp gözetlemek için) gittim. Derken koyunlarını (bulunduğumuz kayaya doğru) sürmekte olan bir koyun çobanı ile karşılaştım. Ona: "Sen kimin çobanısın?" dedim. O da Kureyş'ten ismini belirttiği bir adamın çobanı olduğunu söyledi. Ben de onu tanıdım. Bu sefer ben ona: "Senin koyunlarında, sütlüsü var mı?" dedim. "Evet vardır." dedi. "Peki benim için süt sağar mısın?" dedim. "Evet sağarım." dedi. Ben ona emrettim de koyunlarından birini tuttu. Sonra ona koyunun memesi üzerindeki tozları silkelemesini emrettim. Sonra da ellerini silkeleyip temizlemesini emrettim.  
  
	  Ravi: Avuçlarından birini diğerine vurup şöylece temizlediğini söyledi. Akabinde benim için bir içimlik miktar süt sağdı. Ben (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri için deriden bir kap yapmıştım, ağzında bir bez vardı. Sütün üzerine biraz su döktüm hatta kabın aşağısı biraz soğudu. Nihayet (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin yanına geldim ve: "İç ya Rasûlallah!" dedim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri içti, ben de bundan hoşnut oldum.

 