## Kitabul Mukateb

### 1- Hürriyetini Satın Alma Yazışması Yapılmış Olan Kölesine Zina İftirası Yapan Kimsenin Günahı Bâbı (Hürriyetini Satın Alma Yazışması Yapılmış Köle ve Onun Her Sene İçinde Ödenecek Miktar ve Vazife Olarak Ödeme Vakitleri veya Taksitleri Bâbı)  
  
Ve Allah'ın şu kavli: _"...Sahip olduğunuz kölelerden mukatebe yapmak isteyenlere gelince eğer onlarda bir hayır görürseniz onlarla mukatebe yapın. Allah’ın size verdiği maldan onlara verin..."_ _(Nûr 33)_  
  
Ve Ravh, İbn Cureyc'den söyledi, o şöyle demiştir: Ben Ata ibn Ebu Rebah'a: (Kölem benden kitabet istediğinde) onun malı olduğunu bilirsem onunla hürriyet satın alma yazışması yapmam bana vacip midir? Dedim. Ata: Ben bunu vacipten başka görmüyorum, dedi.  
  
Ve Amr ibn Dinar da: Ben Ata'ya: Sen bu görüşü bir kimseden mi rivayet ediyorsun? Dedim. Ata: Hayır, dedi. İbn Cureyc dedi ki: Sonra bana Ata haber verdi ki ona da Musa ibn Enes şöyle haber vermiştir: Sirin, Enes ibn Malik'ten hürriyet satın alma yazışması yapmasını istedi. Halbuki Sirin'in malı çoktu. Enes, yazışma yapmayı kabul etmedi. Bunun üzerine Sirin, Ömer ibn Hattab'a gitti de Enes'in kabul etmeyişini ona söyledi. Ömer, Enes'e: "Sirin'le hürriyetini satın alma yazışması yap." emrini verdi. Enes yine çekindi. Bunun üzerine Ömer, Enes'e kırbaçla vurdu ve: _"...Eğer onlarda bir hayır görürseniz onlarla mukatebe yapın..." (Nûr 33)_ ayetini okudu. Akabinde Enes, Sirin ile hürriyet satın alma mukavelesini yazdı.  
  
2599) Ve el-Leys şöyle dedi: Bana Yunus, İbn Şihab'dan tahdis etti. O şöyle demiştir: Urve şöyle dedi: Âişe şöyle dedi: Berire, kitabet bedeli hakkında yardım istemek için Âişe'ye geldi. Berire'nin üzerinde beş sene içinde taksitlere ayrılmış beş ukıyye borç vardı. Âişe bu hususta arzu duyarak Berire'ye: Reyini bana haber ver! Ben senin sahiplerine bu beş ukıyyeyi bir defada saysam sahiplerin seni satarlar mı? Ve velalık hakkın bana ait olmak üzere seni azat edeyim, dedi. Berire sahiplerine gitti ve bu teklifi onlara arz etti. Onlar: Hayır (seni satmayız) ancak vela bize ait olursa (satmayı kabul ederiz), dediler.  
  
	  Âişe dedi ki: Ben (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinin huzuruna girdim ve onların dediğini kendisine söyledim. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri Âişe'ye: **"Sen Berire'yi satın al ve onu hürriyete kavuştur. Şüphesiz vela hakkı ancak hürriyete kavuşturanındır."** buyurdu. Sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri hutbe yapmak üzere ayağa kalktı, (Allah'a hamd ve övgü yaptıktan sonra) şöyle buyurdu: **"Birtakım adamlara ne oluyor ki Allah'ın Kitabı'nda olmayan birtakım şartlar ileri sürüyorlar! Her kim Allah'ın Kitabı'nda bulunmayan bir şartla şart kılarsa o şart batıldır, hükümsüzdür. Allah'ın şartı** (ve kanunu) **daha haklı ve daha kuvvetlidir."**

### 2- Mukatebenin Şartlarından Caiz Olanlar ve Allah'ın Kitabı'nda Olmayan Bir Şartı Şart Kılan Kimse Bâbı  
  
Ve bu bâbda İbn Ömer'in (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerinden hadisi vardır.  
  
2600) Bize el-Leys, İbn Şihab'dan o da Urve'den tahdis etti. Urve'ye de Âişe şöyle haber vermiştir: Berire kitabet bedeli hakkında yardım istemek için Âişe'ye gelmişti. Berire kitabet bedelinden (o güne kadar) bir şey ödememişti. Âişe, Berire'ye: Sen efendilerine dön, eğer velan bana ait olmak üzere senin adına kitabet bedelini (bir defada) ödememi arzu ederlerse öyle yapayım, dedi. Berire bu teklifi efendilerine bildirdi fakat onlar kabul etmediler ve: Âişe kitabet bedelini senin adına hasbi olarak (yani sevabını gözeterek) vermek isterse velan bize ait olmak üzere versin! Dediler. Berire bunu (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine arz etti. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, Âişe'ye: **"Sen Berire'yi satın al sonra hürriyete kavuştur. Vela da muhakkak surette hürriyete kavuşturan kimseye aittir."** buyurdu.  
  
	  Ravi dedi ki: Sonra (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri ayağa kalkıp şu hitabeyi yaptı: **"Birtakım insanlara ne oluyor ki onlar, Allah'ın Kitabı'nda olmayan birtakım şartları şart kılıyorlar! Kim Allah'ın Kitabı'nda** (hükmünde) **bulunmayan bir şartı şart kılarsa eğer o kimse bunu yüz kere şart kılsa da onun hükmü yoktur. Allah'ın şartı daha hak ve daha sağlamdır."**

2601) Abdullah ibn Ömer (Ra) şöyle demiştir: Müminlerin annesi Âişe (Ra) köle bir kızı sahiplerinden satın alıp onu hürriyete kavuşturmak istedi. O köle kızın sahipleri: "Biz bu kızı, onun vela hakkı bize ait olmak üzere (sana satarız)." dediler. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onların ileri sürdükleri bu şart, senin vela hakkına mani olamaz çünkü vela hakkı ancak hürriyete kavuşturan kimseye aittir."** buyurdu.

### 3- Hürriyetini Satın Alma Yazışmasına Bağlanmış Kölenin Yardım Araması ve Bu Yardımı İnsanlardan İstemesi Bâbı 

2602) Âişe (Ra) şöyle dedi: Berire geldi ve: "Ben sahiplerimle her bir yılda bir ukıyye vermek şartıyla dokuz ukıyye üzerine hürriyetimi satın alma yazışması (mukavelesi) yaptım, bu sebeple bana yardım et." dedi. Âişe, Berire'ye hitaben: "Eğer sahiplerin, vela hakkı benim olmak üzere benim bu bedeli kendilerine bir defada peşin olarak vermemi ve seni hürriyete kavuşturmamı isterlerse öyle yaparım." dedi. Berire sahiplerine gitti (teklifi bildirdi). Onlar bunu Berire'ye karşı kabul etmediler. Berire, Âişe'ye gelip şöyle dedi: "Ben bu teklifi onlara arz ettim. Onlar vela hakkı kendilerine ait olmadıkça kabul etmemekte direttiler." dedi.  
  
	  (Âişe dedi ki:) (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bunu işitti de benden sordu. Ben de kendisine haber verdim. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bana: **"Velayı onlara şart ederek Berire'yi** (satın) **al ve hürriyete kavuştur çünkü vela ancak hürriyete kavuşturana aittir."** buyurdu. Âişe dedi ki: Akabinde (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri insanlar içinde ayağa kalktı. Allah'a hamd edip sena eyledi. Sonra **"Amma ba'du"** deyip şunları söyledi: **"Sizden birtakım adamlara ne oluyor ki onlar Allah'ın Kitabı'nda olmayan birtakım şartları şart kılıyorlar! Allah'ın Kitabı'nda bulunmayan** (ona muhalif olan) **herhangi bir şart yüz defa şart kılınmış olsa da o batıldır, hükümsüzdür. Allah'ın hükmü uyulmaya** (ona aykırı olan şartlardan) **daha haklıdır ve Allah'ın şartı en sağlamdır. Sizden birtakım adamlara ne oluyor ki onlardan herhangi biri: 'Ya falan! Vela benim olmak üzere azat eyle.' diyor? Hiç şüphesiz vela hakkı, hürriyete kavuşturanındır."**

### 4- Mukateb, Kendisi Razı Olduğu Zaman Satılıp Alınması Bâbı  
  
Ve Âişe: "Mukateb, üzerinde (kitabet bedelinden) ödemediği bir borç kaldığı müddetçe bir köledir." demiştir. Zeyd ibn Sabit de: "Üzerinde bir dirhem borç kaldığı müddetçe (köledir)." demiştir. İbn Ömer de: "Mukateb, üzerinde kitabet malından bir şey kaldığı sürece yaşasa da ölse de cinayet işlese de bir köledir." demiştir.  
  
2603) Bize Malik, Yahya ibn Said'den o da Abdurrahman kızı Amre'den tahdis etti ki Berire yardım istemek için Müminlerin annesi Âişe'ye (Ra) geldi. Âişe ona: "Eğer sahiplerin isterse senin mukatebe bedelini bir döküşle onlara dökeyim ve seni azat edeyim, bunu yapayım." dedi. Berire bu teklifi sahiplerine zikretti. Onlar: "Hayır, razı olmayız ancak vela hakkının bize ait olması şartıyla kabul ederiz." dediler. İmam Malik geçen senetle dedi ki: Yahya şöyle dedi: Amre muhakkak olarak şöyle dedi: Âişe bunu (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine zikretti. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri, Âişe'ye: **"Sen Berire'yi satın al ve onu hürriyete kavuştur. Şüphesiz vela hakkı ancak hürriyete kavuşturan kimseye aittir."** buyurdu.

### 5- Mukateb, Bir Kimseye "Beni Sahibimden Satın Al ve Hürriyete Kavuştur." Dediği ve O Kimse de Mukateb Köleyi Azat Etmek için Satın Aldığında (Bu Caiz Olur)  
  
2604) Bize Abdulvahid ibn Eymen tahdis edip şöyle dedi: Bana babam Eymen tahdis edip şöyle dedi: Ben Âişe'nin yanına girdim de ona hitaben: "Ben Utbe ibn Ebu Leheb'e aittim. O öldü ve beni onun oğulları miras aldılar. Onlar da beni İbn Ebu Amr'e sattılar. Abdullah ibn Ebu Amr da beni hürriyete kavuşturdu. Utbe'nin oğulları velayı kendilerine şart kıldılar." dedim.  
  
	  Bunun üzerine Âişe şöyle dedi: Berire hürriyetini satın alma mukavelesine bağlanmış bir mukatebe olduğu halde benim yanıma girdi de: "Beni (sahiplerimden) satın al ve beni hürriyetime kavuştur." dedi. Âişe dedi ki: Ben de Berire'ye: "Evet." dedim. Berire, sahiplerini kastederek: "Onlar senin üzerine benim vela hakkımın kendilerine ait olmasını şart kılmadıkça beni satmıyorlar." dedi. Âişe dedi ki: Ben: "Benim buna (yani velanın onlara ait olması şartına) hiç ihtiyacım yok." dedim. Akabinde (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bunu işitti yahut bu söz O'na ulaştı da (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri bunu Âişe'ye zikretti. Âişe de (Sav) Allah Rasûlü Hz.lerine Berire'ye söylediği sözü söyledi. Bunun üzerine (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri Âişe'ye: **"Sen Berire'yi satın al ve onu azat eyle, sahiplerini de kendi hallerine bırak. Onlar diledikleri şartı şart koşsunlar."** buyurdu. Bunun üzerine Âişe, sahipleri velayı şart kıldıkları halde Berire'yi satın aldı ve onu hürriyete kavuşturdu. (Sav) Allah Rasûlü Hz.leri: **"Onlar yüz şart ile şart kılsalar da vela hakkı hürriyete kavuşturan kimseye aittir."** buyurdu.

 